Normalisasi adalah teknik pengorganisasian data menjadi multiple tabel yang saling berelasi.
Tujuannya adalah untuk meminimalkan data redundancy.

Data redundancy adalah pengulangan sejumlah data yang sama di beberapa tempat.
Data redundancy dapat menimbulkan beberapa masalah, yaitu:
1. Insertion anomaly
    Terjadi  ketikan proses memasukkan data yang sama berulang-ulang ke setiap row yang baru.
2. Deletion anomaly
    Terjadi ketika ada 2 atau lebih data yang berelasi tanpa disimpan dalam 1 tabel yang sama.
    Misalnya kita hanya ingin menghapus 1 attribut pada 1 row maka seluruh data di attribute yang
    lain tersebut ikut terhapus juga.
3. Updation anomaly
    Terjadi ketika kita ingin memberikan update ke suatu data tapi ternyata ada row yang tidak
    terupdate. Hal ini menyebabkan ketidakkonsistenan data.

Normalisasi akan memisahkan satu tabel data menjadi beberapa tabel yang setiap attribute-nya
mempunyai hubungan.

Macam-macam normalisasi database:
1. First Normal Form (1NF)
2. Second Normal Form (2NF)
3. Third Normal Form (3NF)
4. Boyce-Codd Normal Form (BCNF)

1. First Normal Form (1NF)
    Kriteria: a. Setiap kolom harus mempunyai satu value;
              b. Data yang disimpan dalam 1 kolom harus mempunyai tipe data yang sama;
              c. Setiap kolom harus mempunyai nama yang unik;
              d. Data yang tidak berurutan, tidak akan menjadi masalah.

2. Second Normal Form (2NF)
    Kriteria: a. Harus sudah termasuk kriteria 1NF;
              b. Tidak boleh ada partial dependency.
    Partial Dependency:
      Dalam satu tabel tidak boleh mempunyai beberapa primary key.
      Sehingga tabel tersebut harus dipisahkan berdasarkan primary key-nya dengan attribute
      yang bergantung dengan primary key tersebut.

3. Third Normal Form (3NF)
    Kriteria: a. Harus sudah termasuk kriteria 2NF;
              b. Tidak boleh mempunyai transitive dependency.
    Transitive dependency:
      Terdapat 1 attribute yang tidak bergantung pada primary key manapun tapi dia bergantung
      pada attribute yang bukan primary key.
